## 问题

C++中的智能指针是如何工作的？

## 智能指针

C++的标准模板库（STL）中提供了4种智能指针：`auto_ptr`、`unique_ptr`、`share_ptr`、`weak_ptr`，其中后面3种是C++11的新特性，而 `auto_ptr` 是C++98中提出的，已经被C++11弃用了，取而代之的是更加安全的 `unique_ptr`。

详细使用介绍请参考**《C++编程实战》**课程中智能指针章节。

### 为什么要使用智能指针？

使用智能指针主要的目的是**为了更安全且更加容易地管理动态内存**。



## 1. auto_ptr

智能指针 `auto_=tr` 由C++98引入，定义在头文件 `<memory>` 中，在C++11中已经被弃用了，因为它不够安全，而且可以被 `unique_ptr` 代替。那它为什么会被 `unique_ptr` 代替呢？先看下面这段代码：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <memory>
using namespace std;

int main() {
	auto_ptr<string> p1(new string("hello world."));
	auto_ptr<string> p2;
	p2 = p1;				//p2接管p1的所有权
	cout << *p2<< endl;		//正确，输出: hello world.
	//cout << *p1 << endl;	//程序运行到这里会报错

	//system("pause");
	return 0;
}

```

可见，`auto_ptr` 智能指针并不够安全，于是有了它的替代方案：即 `unique_ptr` 指针。



## 2. unique_ptr 

 `unique_ptr` 同 `auto_ptr` 一样也是采用所有权模式，即同一时间只能有一个智能指针可以指向这个对象 ，但之所以说**使用 `unique_ptr` 智能指针更加安全**，是因为它相比于 `auto_ptr` 而言**禁止了拷贝操作**， `unique_ptr` 采用了移动赋值 `std::move()`函数来进行控制权的转移。



## 3.share_ptr

共享指针 `share_ptr`是一种可以共享所有权的智能指针，定义在头文件`memory`中，它允许多个智能指针指向同一个对象，并使用引用计数的方式来管理指向对象的指针（成员函数use_count()可以获得引用计数），该对象和其相关资源会在“最后一个引用被销毁”时候释放。

`share_ptr`是为了解决 `auto_ptr` 在对象所有权上的局限性(`auto_ptr` 是独占的)，在使用引用计数的机制上提供了可以共享所有权的智能指针。



**引用计数变化的几种情况**



**`share_ptr` 与内存泄漏**



## 4.weak_ptr

`weak_ptr` 弱指针是一种不控制对象生命周期的智能指针，它指向一个 `share_ptr` 管理的对象，进行该对象的内存管理的是那个强引用的 `share_ptr` ，也就是说 `weak_ptr` 不会修改引用计数，只是提供了一种访问其管理对象的手段，这也是它称为弱指针的原因所在。

此外，`weak_ptr` 和 `share_ptr` 之间可以相互转化，`share_ptr` 可以直接赋值给`weak_ptr` ，而`weak_ptr` 可以通过调用 `lock` 成员函数来获得`share_ptr` 。




